# План автоматизации тестирования возможности покупки тура.
## Перечень автоматизируемых сценариев.
### Сценарии перехода с главной страницы сайта (http://localhost:8080/) на форму ввода данных:

#### Сценарий № 1

1. Нажать кнопку "Купить".

##### _Ожидаемый результат_: открылась форма ввода данных "Оплата по карте".

#### Сценарий № 2

1. Нажать кнопку "Купить в кредит".

##### _Ожидаемый результат_: открылась форма ввода данных "Кредит по данным карты".

### Валидные данные.

1. Поле "Номер карты": 16 цифр.
2. Поле "Месяц": 2 цифры - от 01 до 12 (не ранее текущего месяца, если указан текущий год).
3. Поле "Год": 2 цифры (не ранее текущего года).
4. Поле "Владелец": буквы на латинице - от 1 до 35 символов, использование пробела, дефиса.
5. Поле "CVC/CVV": 3 цифры.

### Позитивные сценарии:

#### Сценарий № 1. Оплата картой со статусом "APPROVED".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные - "1111 2222 3333 4444".
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: появилось всплывающее окно с сообщением "Успешно. Операция одобрена банком".

#### Сценарий № 2. Кредит по данным карты со статусом "APPROVED".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные - "1111 2222 3333 4444".
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: появилось всплывающее окно с сообщением "Успешно. Операция одобрена банком". 

#### Сценарий № 3. Оплата картой со статусом "DECLINED".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные - "5555 6666 7777 8888".
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. НАжать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: появилось всплывающее окно с сообщением "Ошибка! Банк отказал в проведении операции". 

#### Сценарий № 4. Кредит по данным карты со статусом "DECLINED".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные - "5555 6666 7777 8888".
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: появилось всплывающее окно с сообщением "Ошибка! Банк отказал в проведении операции". 

### Негативные сценарии:

#### Сценарий № 1. Оплата картой с незаполненным полем "Номер карты".

1. Поле "Номер карты" не заполнено.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Номер карты" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 2. Кредит по данным карты с незаполненным полем "Номер карты".

1. Поле "Номер карты" не заполнено.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Номер карты" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 3. Оплата картой с невалидными данными в поле "Номер карты".

1. Ввести в поле "Номер карты" невалидные данные (ввести 1 цифру, 10 цифр, 15 цифр, 17 цифр, незарегистрированный номер, специальные символы, номер карты кириллицей, иероглифы).
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Номер карты" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 4. Кредит по данным карты с невалидными данными в поле "Номер карты".

1. Ввести в поле "Номер карты" невалидные данные (ввести 1 цифру, 10 цифр, 15 цифр, 17 цифр, незарегистрированный номер, специальные символы, номер карты кириллицей, иероглифы).
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Номер карты" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 5. Оплата картой с незаполненным полем "Месяц".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Поле "Месяц" не заполнено.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 6. Кредит по данным карты с незаполненным полем "Месяц".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Поле "Месяц" не заполнено.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 7. Оплата картой с невалидным значением в поле "Месяц".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" невалидные данные (ввести 2 нуля - 00, 1 цифру - ноль, 1 цифру - не ноль, 3 цифры, специальные символы, заполним поле кириллицей, заполним поле латиницей, иероглифы).
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 8. Кредит по данным карты с невалидным значением в поле "Месяц".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" невалидные данные (ввести 2 нуля - 00, 1 цифру - ноль, 1 цифру - не ноль, 3 цифры, специальные символы, заполним поле кириллицей, заполним поле латиницей, иероглифы).
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 9. Оплата картой с невалидным значением в поле "Месяц".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" невалидные данные (ввести 2 цифры - невалидный месяц (граничное значение), 2 цифры - невалидный месяц).
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверно указан срок действия карты".

#### Сценарий № 10. Кредит по данным карты с невалидным значением в поле "Месяц".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" невалидные данные (ввести 2 цифры - невалидный месяц (граничное значение), 2 цифры - невалидный месяц).
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Месяц" появилось сообщение "Неверно указан срок действия карты". 

#### Сценарий № 11. Оплата картой с незаполненным значением в поле "Год".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Поле "Год" не заполнено.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 12. Кредит по данным карты с незаполненным в поле "Год".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Поле "Год" не заполнено.
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 13. Оплата картой с невалидным значением в поле "Год".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" невалидные данные (ввести 1 цифру - ноль, 1 цифру, 3 цифры, специальные символы, год кириллицей, год латиницей, иероглифы).
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 14. Кредит по данным карты с невалидным значением в поле "Год".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" невалидные данные (ввести 1 цифру - ноль, 1 цифру, 3 цифры, специальные символы, год кириллицей, год латиницей, иероглифы).
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверный формат".

#### Сценарий № 15. Оплата картой с невалидным значением в поле "Год".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" данные - год больше текущего на 5 лет (ввести 2 цифры - 30 год).
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверно указан срок действия карты". 

#### Сценарий № 16. Кредит по данным карты с невалидным значением в поле "Год".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" данные - год больше текущего на 5 лет (ввести 2 цифры - 30 год).
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Неверно указан срок действия карты". 

#### Сценарий № 17. Оплата картой с истекшим сроком действия (Год).

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" данные - год раньше текущего (ввести 2 цифры - 23 год).
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Истёк срок действия карты". 

#### Сценарий № 18. Кредит по данным карты с истекшим сроком действия (Год).

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" данные - год раньше текущего (ввести 2 цифры - 23 год)..
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Год" появилось сообщение "Истёк срок действия карты".

#### Сценарий № 19. Оплата картой с незаполненным значением в поле "Владелец".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Поле "Владелец" не заполнено.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Владелец" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 20. Кредит по данным карты с незаполненным значением в поле "Владелец".

1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Поле "Владелец" не заполнено.
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Владелец" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 21. Оплата картой с невалидными значениями в поле "Владелец".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.
4. Ввести в поле "Владелец" невалидные данные (ввести 1 букву, 36 букв, поле кириллицей, поле цифрами, специальные символы, иероглифы).
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под полем "Владелец" появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 22. Кредит по данным карты невалидными значениями в поле "Владелец".

1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.                                                                                          
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.                                                                                                
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.                                                                                                  
4. Ввести в поле "Владелец" невалидные данные (ввести 1 букву, 36 букв, поле кириллицей, поле цифрами, специальные символы, иероглифы).  
5. Ввести в поле "CVC/CVV" валидные данные.                                                                                              
6. Нажать кнопку "Продолжить".                                                                                                           
                                                                                                                                         
##### _Ожидаемый результат_: под полем "Владелец" появилось сообщение "Неверный формат".                                                 

#### Сценарий № 23. Оплата картой с незаполненным полем "CVC/CVV".                                                                     
                                                                                                                                      
1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.                                                               
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.                                                                                             
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.                                                                                               
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.                                                                                          
5. Поле "CVC/CVV" не заполнено.                                                                                             
6. Нажать кнопку "Продолжить".                                                                                                        
                                                                                                                                      
##### _Ожидаемый результат_: под полем "CVC/CVV" появилось сообщение "Неверный формат". 
                                                                                                                                      
#### Сценарий № 24. Кредит по данным карты с незаполненным полем "CVC/CVV".                                                            
                                                                                                                                      
1. Ввести в поле "Кредит по данным карты" валидные данные.                                                    
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.                                                                                             
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.                                                                                              
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.                                                                                         
5. Поле "CVC/CVV" не заполнено.                                                                                             
6. Нажать кнопку "Продолжить".                                                                                                       
                                                                                                                                     
##### _Ожидаемый результат_: под полем "CVC/CVV" появилось сообщение "Неверный формат".          

#### Сценарий № 25. Оплата картой с невалидными значениями в поле "CVC/CVV".                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                             
1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.                                                                                                                                                                            
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.                                                                                                                                                                                  
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.                                                                                                                                                                                    
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.                                                                                    
5. Ввести в поле "CVC/CVV" невалидные данные (ввести 1 цифру, 2 цифры, 4 цифры, код кириллицей, код латиницей, специальные символы, иероглифы).                                                                                                                                                                                
6. Нажать кнопку "Продолжить".                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                           
##### _Ожидаемый результат_: под полем "CVC/CVV" появилось сообщение "Неверный формат".                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                           
#### Сценарий № 26. Кредит по данным карты с невалидными значениями в поле "CVC/CVV".                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                           
1. Ввести в поле "Номер карты" валидные данные.                                                                                                                                                                            
2. Ввести в поле "Месяц" валидные данные.                                                                                                                                                                                  
3. Ввести в поле "Год" валидные данные.                                                                                                                                                                                    
4. Ввести в поле "Владелец" валидные данные.                                                                                   
5. Ввести в поле "CVC/CVV" невалидные данные (ввести 1 цифру, 2 цифры, 4 цифры, код кириллицей, код латиницей, специальные символы, иероглифы).                                                                                   
6. Нажать кнопку "Продолжить".                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                           
##### _Ожидаемый результат_: под полем "Владелец" появилось сообщение "Неверный формат".                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                           
#### Сценарий № 27. Оплата картой с незаполненными полями.

1. Поле "Номер карты" оставить незаполненным.
2. Поле "Месяц" оставить незаполненным.
3. Поле "Год" оставить незаполненным.
4. Поле "Владелец" оставить незаполненным.
5. Поле "CVC/CVV" оставить незаполненным.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под всеми полями появилось сообщение "Неверный формат". 

#### Сценарий № 28. Кредит по данным карты с незаполненными полями.

1. Поле "Номер карты" оставить незаполненным.
2. Поле "Месяц" оставить незаполненным.
3. Поле "Год" оставить незаполненным.
4. Поле "Владелец" оставить незаполненным.
5. Поле "CVC/CVV" оставить незаполненным.
6. Нажать кнопку "Продолжить".

##### _Ожидаемый результат_: под всеми полями появилось сообщение "Неверный формат". 

## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.

1. IntelliJ IDEA 2024.1.2 (Ultimate Edition) - интегрированная среда разработки программного обеспечения. Данная программа является одной из самых удобных и многофункциональной в данной сфере. Подходит для работы на Java, JavaScript, Python. 
2. Java 11 - один из самых популярных языков кодирования, автотесты написаны на этом языке. Данный язык очень удобный так как поддерживает большое количество библиотек для написания автотестов.
3. Gradle - сборка проекта, управление подключёнными зависимостями, генерации отчётов о тестировании.
4. JUnit 5 - платформа для написания автотестов и их запуска. Легко подключается в файле build.gradle в зависимостях. Предоставляет много новых функций и возможностей по сравнению с JUnit4 и TestNG.
5. Docker - это программное обеспечение, для разработки, доставки и запуска контейнерных приложений. Он позволяет создавать контейнеры, автоматизировать их запуск и развертывание, управляет жизненным циклом. С помощью Docker можно запускать множество контейнеров на одной хост-машине.
6. Selenide - фреймворк, который позволяет быстро и просто его использовать при написании тестов.
7. Lombok - основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код, уменьшает трудозатраты и время на разработку и обеспечивает некоторую дополнительную функциональность.
8. Faker - библиотека для генерации тестовых данных.
9. Rest Assured - библиотека, позволяет пользователям обрабатывать HTTP-запросы, которые можно записать в достаточно читабельном формате.
10. Allure - фреймворк для создания отчетов о тестировании, более подробных чем в Gradle.
11. Git и GitHub для ведения репозитория по проектам. Git очень распространенная система контроля версий, поэтому достаточно хорошо взаимодействует с различными ОС. GitHub специализированный веб-сервис с удобным интерфейсои, интегрирован с Git.
12. DBeaver — приложение, предназначенное для управления базами данных.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.

1. Возникновение затруднений в настройке тестовой среды.
2. Проблемы с настройкой Docker.
3. Затруднения с настройкой одновременной работы MySQL и Postgres.
4. Падение автотестов даже при незначительном изменении кода.
5. Возникновение проблемы с запуском тестируемоый среды с различными параметрами.
6. Автоматизация может оказаться бесполезной по причине того, что реальный ресурс и данные будут отличаться от тестовых.
7. Использование дополнительных бибилиотек и фреймворков увеличивает риск возникновения технических проблем и совместимости.

## Интервальная оценка с учётом рисков в часах.

Ориентировочное время реализации: 150 часов.

## План сдачи работ: когда будут готовы автотесты, результаты их прогона.

1. План автоматизации тестирования: 07.09.2024 г.
2. Подготовка и отладка автотестов: 09.09.2024 г.
3. Подготовка отчётных документов по итогам автоматизированного тестирования: 13.09.2024 г.
4. Подготовка отчётных документов по итогам автоматизации: 15.09.2024 г.